



Polinomi i racionalne funkcije



















 
Natrag: Klasifikacija elementarnih funkcija  
Gore: Pregled elementarnih funkcija  
Naprijed: Hiperbolne i area  





Polinomi i racionalne funkcije


Polinom -tog stupnja je funkcija





pri čemu su koeficijenti  realni brojevi i
vrijedi . Napomenimo da je prirodno definirati i polinome 
čiji su koeficijenti kompleksni brojevi. Takvi polinomi se razmatraju
u Matematici 3.


Za polinome vrijedi sljedeći važan teorem kojeg navodimo bez dokaza,
a koji slijedi iz poznatog 
Osnovnog teorema algebre.



Teorem  4.9     Svaki polinom -tog stupnja  ima točno  kompleksnih 
  nul-točaka
 za koje vrijedi 
. Drugim
  riječima,  se dade rastaviti kao





Nadalje, strogo kompleksne nul-točke (one za koje 
je 
) se uvijek javljaju u konjugirano
kompleksnim parovima, 
odnosno







Primijetimo da u iskazu teorema nul-točke  ne moraju biti
međusobno različite. Ako je neki broj  nul-točka koja se u gornjem 
rastavu pojavljuje  puta, tada kažemo da je  -terostruka
nul-točka polinoma  ili nul-točka kratnosti .


Zadnja tvrdnja teorema također ima zanimljive posljedice.
Tako polinom drugog stupnja može imati samo 
ili dvije realne ili dvije konjugirano kompleksne nul-točke, a ne
može imati jednu realnu i jednu strogo kompleksnu nul-točku.
Na primjer,






   




   

 


   


Slično, polinom trećeg stupnja može imati ili tri ili jednu realnu
nul-točku, a polinom četvrtog stupnja može imati ili četiri ili dvije
ili nijednu realnu nul-točku.



Zadatak  4.13   Nacrtajte nekoliko polinoma različitih stupnjeva pomoću programa 
NetPlot

i opišite njihovo ponašanje.


Racionalna funkcija je kvocijent
dvaju polinoma,





Očito vrijedi





U točkama prekida racionalna funkcija ima ili vertikalu 
asimptotu s obje
strane ili uklonjivi prekid.


Ako je stupanj brojnika manji od stupnja nazivnika, , tada kažemo 
da je 
prava racionalna funkcija.
Ako je , tada možemo podijeliti polinom 
 s polinomom , odnosno vrijedi





pri čemu su  i  također polinomi.
Ostatak





je prava racionalna funkcija, odnosno vrijedi .
Na primjer, 












 
Natrag: Klasifikacija elementarnih funkcija  
Gore: Pregled elementarnih funkcija  
Naprijed: Hiperbolne i area  




