



Ekstremi



















 
Natrag: Monotonost  
Gore: DERIVACIJE I PRIMJENE  
Naprijed: Geometrijski ekstrem  





Ekstremi


Kod ekstrema razlikujemo 
lokalne
i globalne ekstreme.
Za ispitivanje lokalnih ekstrema koristimo Fermatov teorem 5.6
i Teorem o monotonosti 5.11.


U definiciji lokalnih ekstrema te u iskazima i dokazima teorema o
ekstremima, koristimo pojam 
-okoline:

-okolina točke  je interval 

 pri čemu je 
. 



Definicija  5.4    
(i)
Funkcija  ima lokalni minimum
 u točki 

  ako postoji 
-okolina točke  takva da je  neprekidna na 
  toj okolini i pri tome vrijedi
   za svaki 
.

(ii)
Funkcija  ima lokalni maksimum
 u točki 

  ako postoji 
-okolina točke  takva da je  neprekidna na 
  toj okolini i pri tome vrijedi  za svaki 
  
.

(iii)
Funkcija  ima globalni minimum
 u točki 

  ako je 
 za svaki 
.

(iv)
Funkcija  ima globalni
    maksimum
 u točki 

  ako je 
 za svaki 
.




Razlike između lokalnih i globalnih ekstrema prikazane su na slici 
5.9. Kod lokalnih ekstrema se traži da je vrijednost funkcije
u točki ekstrema strogo najmanja ili najveća na nekoj okolini.
S druge strane, definicija globalnih ekstrema dozvoljava da se
globalni ekstrem nalazi u više točaka pa čak i na nekom intervalu.
Na primjer, za prikazanu funkciju 
 vrijedi sljedeće:


ni jedna točka u intervalu  nije ni
lokalni, niti globalni ekstrem;

u točki  funkcija ima lokalni minimum, ali ne i globalni
  minimum;

u točki  funkcija ima lokalni maksimum, ali ne i globalni
  maksimum;  

sve točke u intervalu  su točke globalnog minimuma, a
  ni jedna nije točka lokalnog minimuma;

u točki  funkcija istovremeno ima lokalni i globalni
  maksimum;

u točki  funkcija ima lokalni minimum.





Slika 5.9:
Lokalni i globalni ekstremi




Za iskazivanje teorema koji daju uvjete za postojanje ekstrema,
potrebna nam je sljedeća definicija.



Definicija  5.5     Neka je funkcija  neprekidna u točki . Točka  je
  stacionarna točka
  funkcije  ako je .
  Točka  je kritična točka
  funkcije  ako je 
  stacionarna točka ili ako  nije derivabilna u točki . 


Na primjer, za funkciju prikazanu na slici 5.9 stacionarne
točke su sve točke u intervalima  i  te točke , 
i . Kritične točke su sve navedene točke te još točke 
, , , ,  i .


Razlikujemo dvije vrste uvjeta za postojanje lokalnog ekstrema u nekoj
točki: nužan uvjet je uvjet kojeg ispunjava svaka točka u kojoj
funkcija ima lokalni ekstrem; dovoljan uvjet je uvjet koji znači
da funkcija u nekoj točki ima lokalni ekstrem čim je taj uvjet ispunjen.



Teorem  5.12   [Nužan uvjet za postojanje ekstrema]
Neka je funkcija  neprekidna u točki . Ako funkcija  ima
lokalni ekstrem u točki , tada je  kritična točka funkcije .
Dokaz. 
Ako funkcija  nije derivabilna u točki , tada je teorem dokazan
(nemamo što dokazivati). Ako je  derivabilna u točki  i ima
lokalni ekstrem u toj točki, tada po definiciji 5.4 funkcija
 ima u točki  najveću ili najmanju vijednost na nekoj

-okolini točke . Sada po Fermatovom teoremu 5.6 vrijedi 
.     Q.E.D.


Na primjer, vidimo da su točke , ,  i  u kojima funkcija
prikazana na slici 5.9 ima lokalne ekstreme 
ujedno i kritične točke te funkcije.
S druge strane, vidimo da teorem 5.12 daje samo nužan, a ne i
dovoljan uvjet za postojanje lokalnog ekstrema, jer funkcija nema
lokalne ekstreme u ostalim kritičnim točkama.


Teorem 5.12 ćemo ilustrirati još jednim primjerom.



Primjer  5.13    
a)
Funkcija  ima lokalni (i globalni) minimum u točki
    . Teorem 5.12 vrijedi jer je  pa je
    .
  

b)
Funkcija  ima lokalni (i globalni) minimum u točki
    . Teorem 5.12 vrijedi jer je funkcije nije derivabilna
    u točki 0.
  

c)
Za funkciju  vrijedi 
 pa je .
  Međutim,  nije lokalni ekstrem pa vidimo da obrat teorema
  5.12 ne vrijedi, odnosno teorem daje samo nužan uvjet za
  postojanje ekstrema.  
  




Za iskazivanje teorema koji daju dovoljne uvjete za postojanje ekstrema,
potrebna nam je sljedeća definicija.



Definicija  5.6   Funkcija  mijenja predznak u točki , ako postoji

 takav da su vrijednosti funkcije
 na intervalu 
 stalnog i suprotnog predznaka od
vrijednosti te funkcije na intervalu 
.


Primijetimo da funkcija može mijenjati predznak u nekoj točki, a da pri
tome nije definirana u toj točki.



Teorem  5.13   [Dovoljan uvjet za postojanje ekstrema] 
  Ako prva derivacija  mijenja predznak u kritičnoj točki , tada
  funkcija  ima lokalni ekstrem u točki . 
  Pri tome vrijedi sljedeće: ako  mijenja predznak s 
  na , tada je  lokalni minimum, a ako  mijenja predznak 
  s  na , tada je  lokalni maksimum.
Dokaz. 
Ako derivacija  mijenja predznak s  na , tada po teoremu
5.11 funkcija  strogo pada na intervalu 
 i strogo
raste na intervalu 
. Stoga funkcija  ima u točki 
lokalni minimum po definiciji 5.4.
Ako derivacija  mijenja predznak s  na , tada na sličan
način zaključujemo da funkcija  ima u točki 
lokalni maksimum.     Q.E.D.


Na primjer, funkcije iz primjera 5.13 a) i b) ispunjavaju uvjete 
teorema, dok funkcija iz primjera 5.13 c) te uvjete ne
ispunjava.


Dovoljan uvjet za postojanje ekstrema možemo izraziti i pomoću druge
derivacije.



Teorem  5.14   [Dovoljan uvjet za postojanje ekstrema] 
  Neka je u stacionarnoj točki  funkcija  dva puta derivabilna. 
  Ako je 
, tada funkcija  ima lokalni ekstrem u
  točki .  Pri tome vrijedi sljedeće: ako je , tada je 
   lokalni minimum, a ako je , tada je  
  lokalni maksimum.
Dokaz. 
Druga derivacija  je derivacija prve derivacije pa 
pretpostavka da  postoji zbog definicije 5.1 znači da
prva derivacija  postoji ne samo u točki , već i u nekoj 

-okolini točke . Neka je .
Tada vrijedi





Zadnja jednakost vrijedi jer je  stacionarna točka pa je
. Za  je  pa gornja nejednakost povlači
. Za  je  pa gornja nejednakost povlači
. Dakle, prva derivacija  mijenja predznak u točki  i
to s  na  pa po teoremu 5.13 funkcija  ima lokalni
minimum u točki . Slično se dokaže da za  i 
funkcija  ima u točki  lokalni maksimum.     Q.E.D.


Prethodni dokaz možemo riječima iskazati i na sljedeći način:
ako je , tada je  veća od nule i na nekoj okolini točke
. To znači da je prva derivacija  strogo rastuća na toj
okolini. Kako je , zaključujemo da je  negativna lijevo od
točke  i pozitivna desno do točke . To pak znači da funkcija 
strogo pada lijevo od točke , a strogo raste desno od točke  pa je
 točka lokalnog minimuma.


Na primjer, funkcija  ispunjava uvjete teorema 5.14 u
točki , jer je , a 
 pa se u točki
 nalazi lokalni minimum. 
S druge strane, teorem ne možemo primijeniti na funkciju  
u točki , jer nije derivabilna u toj točki.
Teorem također ne možemo primijeniti niti na funkciju  u
točki , jer je  i . U tom slučaju možemo
koristiti više derivacije (vidi teorem 5.18).


 

Poglavlja

Geometrijski ekstrem








 
Natrag: Monotonost  
Gore: DERIVACIJE I PRIMJENE  
Naprijed: Geometrijski ekstrem  




