



Rješavanje električne mreže


















 
Natrag: Cramerovo pravilo  
Gore: LINEARNA ALGEBRA  
Naprijed: VEKTORSKA ALGEBRA I  





Rješavanje električne mreže


U ovom poglavlju pokazat ćemo kako se pomoću matričnog računa mogu
rješavati električne mreže. Zanimljivo ja da se u tom postupku koriste 
mnoga svojstva matrica i sustava jednadžbi koja smo opisali u
prethodnim poglavljima. Stoga praćenje primjera nije jednostavno i
zahtijeva odlično poznavanje prethodnih poglavlja.


Promotrimo mrežu prikazanu na slici 2.22.1.




Slika 2.2:
Električna mreža




Grane mreže su označene s brojevima od  do , a čvorovi mreže 
s brojevima od  do . Grana  se sastoji od serijskog spoja
otpora  i naponskog izvora , a kroz granu
teče struja  (vidi Sliku 2.3).
Čvor  ima napon (potencijal)  .
Naš zadatak je izračunati struje  ako znamo otpore  i 
naponske izvore . 




Slika 2.3:
Standardna grana mreze




Za rješavanje mreže koristimo dva zakona:


prvi Kirchoffov zakon po kojemu je zbroj struja koje
  ulaze u pojedini čvor jednak nula i

Ohmov zakon po kojemu je 








Ako struje koje ulaze u čvor označimo s predznakom , a struje koje
izlaze iz čvora s predznakom , tada prvi Kirchoffov zakon
primijenjen na čvorove - daje





Vidimo da se radi o homogenom sustavu linearnih jednadžbi koji ima 
četiri jednadžbe i sedam nepoznanica, , ..., .
Ako je 





tada matrični zapis sustava glasi






(2.10)


Matrica  zove se matrica incidencija ili 
matrica susjedstva zadane električne mreže. 
Ako zadnji stupac matrice  premjestimo na prvo mjesto, dobit ćemo
gornje trokutastu matricu pa lako vidimo da je 
.


Ako -ti vodič ide od čvora  prema čvoru , tada Ohmov zakon
daje





Dakle, imamo još jedan sustav linearnih jednadžbi koji glasi






   




   




   




   




   




   




   


Neka je  dijagonalna matrica otpora vodiča (matrica
čiji su dijagonalni elementi otpori),  vektor napona čvorova i 
 vektor naponskih izvora na vodičima,





Uz ove oznake gornji sustav možemo zapisati u matričnom obliku kao






(2.11)


Primijetimo da se i u matričnom zapisu Ohmovog zakona ponovo javlja
matrica incidencija , ovaj put transponirana.


Matrica  je dijagonalna, a njeni dijagonalni elementi
(otpori) su veći od nule pa je prema tome  regularna i vrijedi






Kada jednadžbu (2.11) pomnožimo s matricom 
s lijeve strane, dobit ćemo novi ekvivalentan sustav






(2.12)


Pomnožimo sada ovu jednadžbu s matricom incidencija 
s lijeve strane. To nam daje sustav 






(2.13)


Zadnja jednakost u ovoj jednadžbi slijedi iz prvog Kirchoffovog zakona
(2.10). 


Radi lakšeg snalaženja uvedimo nove oznake,






(2.14)


Matrica  i vektor  su poznati jer su matrice  i  i vektor
 zadani. Matrica  je dimenzije , a vektor  je
dimenzije . Matrica  je simetrična jer je





Uz ove oznake jednadžba (2.13) daje
sustav od četiri jednadžbe i četiri nepoznanice 






(2.15)


Primijetimo da u električnoj mreži čvorova uvijek ima manje nego
vodiča. Stoga je ovaj sustav manjih dimenzija od sustava
(2.10) pa je njega povoljnije rješavati. 


Prema Kronecker-Cappelijevom teoremu sustav (2.15)
će imati jedinstveno rješenje  ako i samo ako je 
. 
Da je taj uvjet zaista ispunjen možemo zaključiti pomoću sljedećeg
važnog teorema koji navodimo bez dokaza.



Teorem  2.11     Ako je matrica  tipa  i matrica  tipa , 
  tada je





Pored toga, za svaku matricu  vrijedi







Da bi primijenili teorem 2.11, uočimo da matricu  možemo
zapisati kao 





gdje je 
, a 

 je dijagonalna matrica čiji su dijagonalni 
elementi 
. 
Kako je 
 i 
, prva tvrdnja 
teorema 2.11 daje





odnosno 
. Druga tvrdnja teorema 2.11
sada povlači  
 pa sustav 
(2.15) ima jedinstveno rješenje .


Konačno, nakon što smo izračunali napone u čvorovima , 
struje kroz vodiče  lako izračunamo uvrštavanjem u jednadžbu 
(2.12). 


Za kraj, izračunajmo napone u čvorovima  i struje u vodičima  
za električnu mrežu sa slike 2.2 za slučaj kada su 
otpori svih vodiča jednaki  oma, 

, a u vodičima , 
i  se nalaze naponski izvori od jednog volta, 

. Uvrštavanje u relaciju (2.14)
daje





Rješenje sustava (2.15) daje napone u čvorovima





a uvrštavanje u jednadžbu (2.12) daje struje u vodičima







Zadatak  2.13   Gornje rješenje dobiveno je pomoću sljedećeg programa napisanog u 
  programskom jeziku Matlab:



A=[1 1 1 0 0 0 -1; -1 0 0 -1 0 1 0; 0 -1 0 1 1 0 0; 0 0 -1 0 -1 -1 0]
R=diag([10 10 10 10 10 10 10])
U=[1 0 0 1 1 0 0]'
R1=inv(R)
K=A*R1*A'
L=-A*R1*U
V=K\L
I=R1*(A'*V+U)


U prvom retku programa matrica  je zadana po retcima, 
pri čemu su retci odvojeni znakom ;.
U drugom retku programa naredba diag koristi se za kreiranje
dijagonalne matrice čiji su dijagonalni elementi jednaki elementima
zadanog vektora.
U trećem, petom i zadnjem retku znak ' označava
transponiranu matricu. 
U četvrtom retku koristi se naredba inv koja daje inverznu
matricu. U sedmom retku znak 
 znači rješavanje sustava.


Izvedite gornji program u Matlabu. Zatim riješite električnu mrežu sa 
slike 2.2 za neke druge vrijednosti otpora 
i naponskih izvora . 
Zadajte neku drugu električnu mrežu i riješite je na isti način.
Pri rješavanju zadatka možete koristiti program 
  Octave On-line.









 
Natrag: Cramerovo pravilo  
Gore: LINEARNA ALGEBRA  
Naprijed: VEKTORSKA ALGEBRA I  




