



Rang matrice



















 
Natrag: Linearna nezavisnost  
Gore: LINEARNA ALGEBRA  
Naprijed: Kronecker-Capellijev teorem  





Rang matrice

Rang matrice  jednak je maksimalnom broju linearno nezavisnih
stupaca. Maksimalan broj linearno nezavisnih stupaca jednak je
maksimalnom broju linearno nezavisnih redaka matrice (ovu tvrdnju
navodimo bez dokaza). Iz toga slijedi da je




 
Također, ako je  tipa , tada je očito






Iz primjera 2.4 zaključujemo kako jedinična
matrica  
ima rang . Matrice  iz poglavlja 2.4 te matrice 
 i  iz poglavlja 2.4.3, također uvijek imaju
rang jednak dimenziji.


Iz ovih primjera zaključujemo da rang matrice lako možemo raspoznati
iz trokutastog oblika. Kako elementarne transformacije iz 
poglavlja 2.4 ne mijenjaju rang matrice, zaključujemo da
je postupak traženja ranga istovjetan s postupkom Gaussove
eliminacije.  
Tako je, dakle, rang matrice sustava iz primjera 2.1 jednak
tri, kao i rang matrice sustava iz primjera 2.2, dok je rang
matrice sustava iz primjera 2.3 jednak dva, a rang proširene
matrice sustava iz istog primjera jednak tri.



Definicija  2.4   Matrice  i  istog tipa su   ekvivalentne ako imaju 
isti
rang. Pišemo . 



Teorem  2.4     Ako su matrice  i  ekvivalentne, tada se matrica  može
  dobiti iz matrice  pomoću elementarnih transformacija koje se
  sastoje od množenja retka s brojem različitim od nule, 
  zamjene dvaju redaka i dodavanja jednog retka drugome te istih
  operacija sa stupcima.
Dokaz. 
Pomoću navedenih elementarnih transformacija matricu  možemo svesti
na oblik




 
pri čemu je 
 jednak broju dijagonalnih elemenata koji su
jednaki jedan. Kako  i  imaju isti rang, to i matricu  možemo
svesti na isti oblik. Sada lako nađemo  niz elementarnih
transformacija koje matricu  prebacuju u matricu .
    Q.E.D.


Kako se sve navedene elementarne transformacije mogu izvesti
množenjem matrice  elementarnim matricama transformacija
bilo s lijeva bilo s desna, a te matrice su regularne (vidi poglavlje
2.8), zaključujemo da je  ako i samo ako 
postoje regularne matrice matrice  i  takve da je 












 
Natrag: Linearna nezavisnost  
Gore: LINEARNA ALGEBRA  
Naprijed: Kronecker-Capellijev teorem  




