



FUNKCIJE REALNE VARIJABLE



















 
Natrag: Primjeri  
Gore: Matematika 1 PREDAVANJA  
Naprijed: Načini zadavanja funkcija  



FUNKCIJE REALNE VARIJABLE


Ova glava kao i sljedeća o derivacijama, posvećene su ispitivanju
realnih funkcija realne varijable, dakle funkcije kod kojih su
domena, i
kodomena  
podskupovi skupa realnih brojeva. 
Posebno ćemo promatrati tipove
funkcija koje se javljaju u tehničkim primjenama, a to su funkcije  
oblika





pri čemu 
 označava domenu, a 

kodomenu 
funkcije (vidi definiciju 1.7).
Za ispitivanje funkcije potrebno je znati:


područje definicije ili domenu,

područje vrijednosti ili 
kodomenu,

područje neprekidnosti,

ponašanje funkcije u rubovima područja definicije, uključujući 
   i  kad god to ima smisla te u točkama 
  prekida (limesi i asimptote),

simetriju (parnost ili neparnost),

periodičnost,

područja monotonosti (rastuća ili padajuća funkcija),

zakrivljenost (konveksnost ili konkavnost) i točke infleksije,
  odnosno točke u kojima dolazi do promjene zakrivljenosti,

ekstreme, odnosno lokalne i globalne minimume i maksimume,

skicirati funkciju,

odrediti inverznu funkciju ukoliko je zadana
  funkcija bijekcija. 



Derivacije, koje su tema sljedeće glave, koriste se kod nalaženja
limesa te kod ispitivanja monotonosti, zakrivljenosti i ekstrema. 


Graf funkcije 
općenito možemo definirati kao prikaz ovisnosti
varijabli  i  pomoću krivulje u ravnini. Kako je svakoj funkciji
jednoznačno pridružen njen graf, to u daljnjem izlaganju često nećemo
praviti razliku između funkcije i njenog grafa, ukoliko je iz
konteksta jasno na što se misli. Precizne definicije grafa funkcije
ovise o načinu zadavanja funkcije pa ćemo ih navesti kasnije u 
odgovarajućim poglavljima.


U sljedećim poglavljima opisat ćemo načine zadavanja funkcija, 
te dati klasifikaciju funkcija, odnosno definirati neke važne klase
funkcija. Zatim ćemo opisati pojam limesa te pomoću njega uvesti pojam
neprekidnosti i opisati vrste prekida.
Također ćemo navesti i svojstva limesa i neprekidnih funkcija.
Potom ćemo definirati pojam asimptote i opisati kako ih nalazimo, 
a na kraju ćemo dati pregled elementarnih funkcija i njihovih
svojstava.


 

Poglavlja

Načini zadavanja funkcija

Tablično zadavanje
Eksplicitno zadavanje
Implicitno zadavanje
Parametarsko zadavanje


Klasifikacija funkcija
Limes

Svojstva limesa
Limes slijeva i zdesna
Limes u beskonačnosti
Beskonačan limes


Neprekidnost

Svojstva neprekidnih funkcija
Vrste prekida


Asimptote
Pregled elementarnih funkcija

Konstantna funkcija
Potencija

Potenciranje s racionalnim eksponentom
Potenciranje s realnim brojem

Eksponencijalna funkcija
Logaritamska funkcija

Svojstva logaritama

Trigonometrijske funkcije

Opća sinusoida
Kosinusov poučak i adicioni teoremi

Arkus funkcije
Klasifikacija elementarnih funkcija
Polinomi i racionalne funkcije
Hiperbolne i area funkcije








 
Natrag: Primjeri  
Gore: Matematika 1 PREDAVANJA  
Naprijed: Načini zadavanja funkcija  




