



Primjeri


















 
Natrag: Primjene  
Gore: Primjene  
Naprijed: FUNKCIJE REALNE VARIJABLE  





Primjeri


Sljedeći primjeri ilustriraju nalaženje sjecišta pravca i ravnine,
projekcije točke na pravac i udaljenosti točke od pravca te
projekcije točke na ravninu i udaljenosti točke od ravnine.



Primjer  3.12   Odredimo točku  u kojoj se sijeku pravac




 
i ravnina  zadana s 
.
Parametarska jednadžba pravca glasi




 
Uvrštavanje u jednadžbu ravnine daje




 
odnosno . Uvrštavanje ove vrijednosti  u parametarsku
jednadžbu pravca daje ,  i  pa je tražena točka 
jednaka (slika 3.18)




 




Slika 3.18:
Sjecište pravca i ravnine





Primjer  3.13   Odredimo projekciju  točke  na pravac




 
i udaljenost točke  od pravca .


Za određivanje projekcije odredit ćemo pomoćnu ravninu 
 koja prolazi točkom , a okomita je na pravac . 
Točka  je sjecište pravca  i ravnine  
(slika 3.19). 


Normala ravnine  jednaka je vektoru smjera pravca ,




 
Ravnina prolazi točkom  pa formula (3.12) daje




 
Nađimo sjecište pravca i ravnine kao u primjeru 3.12:
parametarska jednadžba pravca  glasi




 
pa uvrštavanje u jednadžbu ravnine daje

. Uvrštavanje  u parametarsku
jednadžbu pravca daje 




 
Konačno,




 




Slika 3.19:
Projekcija točke na pravac





Primjer  3.14   Odredimo projekciju  točke  na ravninu




 
i udaljenost točke  od ravnine .


Prvo ćemo naći pomoćni pravac 
 koji prolazi točkom , a okomit je na ravninu . 
Točka  je tada sjecište pravca i ravnine (slika 3.20). 


Vektor smjera pravca  jednak je normali ravnine ,




 
Pravac prolazi točkom  pa njegova parametarska jednadžba glasi




 
Slično kao u prethodnom primjeru, uvrštavanje u jednadžbu ravnine daje

, odnosno




 
Konačno




 




Slika 3.20:
Projekcija točke na ravninu










 
Natrag: Primjene  
Gore: Primjene  
Naprijed: FUNKCIJE REALNE VARIJABLE  




