



Primjeri



















 
Natrag: Gaussova eliminacija  
Gore: Gaussova eliminacija  
Naprijed: Pivotiranje  





Primjeri

Sljedeći primjeri pokazuju tri slučaja koja se mogu dogoditi prilikom
rješavanja sustava pomoću Gaussove 
eliminacije.



Primjer  2.1     Riješimo sustav






   




   




   


Tada imamo






   


Iz ovog gornje trokutastog sustava lako vidimo da je 




 
Sustav ima jedinstveno rješenje.
Rješenje sustava geometrijski odgovara točki u kojoj se sijeku
tri ravnine.


Postupak rješavanja sustava opisan u poglavlju 2.4
idealan je za računala. Kada sustav rješavamo ''ručno'', tada koristimo
pojednostavljeno pisanje. Naime, zapisujemo samo proširene matrice
  odgovarajućih sustava, a sa 
strane naznačimo koje operacije na
  retcima vršimo.  Pri tom operacije biramo tako da, ukoliko je
  moguće, izbjegnemo razlomke.
Sustav iz primjera 2.1 rješava se na sljedeći način:






   



Sljedeći primjer pokazuje kako izgleda trokutasti oblik kada imamo
parametarska rješenja:

Primjer  2.2   





   


Četvrti redak glasi , što je točno.
Iz trećeg retka slijedi




 
a iz drugog retka slijedi 




 
Vrijednosti nezavisnih varijabli  i  dobijemo iz prvog
retka,




 
Sustav ima parametarsko rješenje, 
odnosno beskonačno rješenja koja ovise o jednom parametru ,




 
Primijetimo da smo mogli i  uzeti za parametar, odnosno




 
je također oblik rješenja sustava.


Sljedeći primjer pokazuje kako iz trokutastog oblika možemo 
zaključiti da sustav nema rješenja.



Primjer  2.3   





   


Četvrti redak glasi , što je nemoguće pa sustav nema rješenja.  


Formalan opis slučajeva koji mogu nastati prilikom rješavanja sustava
daje nam Kronecker-Capellijev teorem 2.5.  



Napomena  2.1   U praksi se sustavi jednadžbi često rješavaju
  koristeći računala, pri čemu dolazi do pogrešaka zaokruživanja kako
  je opisano u poglavlju 1.7.1. Zbog toga se neka pitanja
  vezana uz Kronecker-Capellijev teorem, kao što su utvrđivanje
  linearne nezavisnosti skupa vektora (vidi poglavlje 2.5) i
  određivanje ranga matrice (vidi poglavlje 2.6), ne mogu
  riješiti numeričkim računanjem.








 
Natrag: Gaussova eliminacija  
Gore: Gaussova eliminacija  
Naprijed: Pivotiranje  




