



Svojstva determinanti



















 
Natrag: Determinante  
Gore: Determinante  
Naprijed: Podmatrice i poddeterminante  





Svojstva determinanti

Navodimo najvažnija svojstva determinanti.
 Dokazi nekih tvrdnji dani su u obliku
uputa ili naznaka ili u vrlo sažetom obliku.

D1.
Determinanta trokutaste matrice 
jednaka je produktu elemenata na dijagonali.

Ako je  recimo gornje trokutasta matrica,  tada svi
umnošci u (2.8),
osim 
, imaju barem jedan element iz
donjeg trokuta pa su jednaki nula. Na primjer, za 
jediničnu matricu vrijedi







D2.

.


Jednakost vrijedi zbog formula (2.8) i (2.9).
Iz ovog svojstva zaključujemo da sva svojstva koja ćemo navesti za
retke vrijede i za stupce.

D3.
Zamjenom dvaju stupaca determinanta mijenja predznak.

Zamjenom dvaju stupaca u svakom umnošku u formuli
(2.8) dolazi do zamjene dvaju elemenata u permutaciji drugih
indeksa pa se po teoremu 2.7 u svakom umnošku 
parnost permutacije promijeni.

D4.
Determinanta matrice s dva jednaka stupca je nula.

Svojstvo slijedi stoga što po svojstvu D3 zamjenom dvaju redaka
determinanta mijenja predznak, a kako smo zamijenili iste retke
determinanta se ne mijenja. Koji broj jedini ostaje isti kada
promijeni predznak?

D5.
Determinanta je multilinearna funkcija svojih stupaca, odnosno




 
Ovo svojstvo slijedi direktno iz formule (2.8).
Posebno zaključujemo da za matricu  koja se dobije tako što
se svi elementi nekog stupca matrice  pomnože s brojem 
vrijedi 




 
Također, ako matrica  ima nul-stupac, tada je .

D6.
Determinanta se ne mijenja ako jednom stupcu pribrojimo neki
  drugi stupac pomnožen s nekim brojem.

Po svojstvu D5 vrijedi








   


a po svojstvu D4 je druga determinanta na desnoj strani jednaka nula.



D7.
Za matrice 
 vrijedi






Na primjer, za regularnu matricu 




 
povlači






D8.
Determinanta je različita od nule ako i samo ako su stupci
    matrice linearno nezavisni, 
    odnosno ako je matrica regularna.

Ako je 
, tada je jedan od stupaca linearna
kombinacija ostalih pa ga, koristeći operacije iz svojstva D6, možemo
poništiti. Tada je  po svojstvu D5.


Obratno, ako je , tada matrica  mora biti singularna,
odnosno 
, jer bi u protivnom 

povlačilo 
.



Napomena  2.3   Koristeći svojstva 
D3, D5 i D6 lako možemo pratiti kako se determinanta mijenja kada
vršimo elementarne transformacije na matrici -
determinanta ili promijeni predznak ili se uveća za neki faktor ili
ostane ista. Nakon što Gaussovom eliminacijom dobijemo trokutasti
oblik, determinantu lako izračunamo po svojstvu D1.
Napose, ako koristimo samo matrice transformacije  opisane u
poglavlju 2.4, čija je determinanta jednaka jedan, tada je 
determinanta polazne matrice jednaka determinanti trokutaste matrice.



Zadatak  2.10   Izračunajte




 
pomoću formule (2.9) i pomoću Gaussove eliminacije
(vidi primjer 2.1).








 
Natrag: Determinante  
Gore: Determinante  
Naprijed: Podmatrice i poddeterminante  




