



Množenje matrica



















 
Natrag: Množenje matrice sa  
Gore: Matrice  
Naprijed: Nul-matrica i jedinična  




Množenje matrica

Definicija množenja matrica je na prvi pogled neobična, ali upravo nam
ona omogućava jednostvno zapisivanje sustava linearnih jednadžbi.


Matrice  i  možemo pomnožiti samo ako su ulančane, odnosno
ako  ima onoliko stupaca koliko  ima redaka. Matrica 
 ima redaka koliko  i stupaca koliko .
Neka je, dakle,  tipa  i  tipa . 
Tada je matrica  tipa  i vrijedi






(2.2)


Element  umnoška 




 
nalazi se tako da stavite lijevi kažiprst na 
 a desni na  i kažete ''puta''.
Tada pomičete kažiprste prema  i  govoreći ''plus''
dok se kažiprsti pomiču i ''puta'' kada stignu na cilj.
Nastavite li na taj način izračunat ćete 





što je upravo element  produkta.   


Na primjer,




 
Uočimo da množenje u obrnutom poretku nije 
definirano stoga što matrice nisu ulančane.
U sljedećem primjeru su oba množenja definirana, ali umnošci 
nisu istog tipa:






   


U sljedećem primjeru su umnošci  i  istog tipa,
ali nisu jednaki:






   


U ovom primjeru su, pak, oba umnoška jednaka:




 
Iz prethodnih primjera zaključujemo kako, za razliku od množenja brojeva, 

množenje matrica općenito nije komutativno.

Budite oprezni, jer se ova činjenica lako zaboravi kada se manipulira s
formulama koje sadrže matrice.



Teorem  2.1   [Svojstva množenja matrica]Za proizvoljne matrice ,  i  i broj , ukoliko su
svi umnošci definirani vrijedi:

(i)

 (asocijativnost),

(ii)

 (distributivnost),

(iii)

 (distributivnost),

(iv)

.


Primijetimo da zbog općenite nekomutativnosti množenja matrica, moramo
posebno navesti distributivnost prema množenju slijeva i zdesna. 

Dokaz. 
(i) neka je  tipa ,  tipa  i 
tipa . Tada je  tipa , a 
je tipa . Za proizvoljni element matrice 
vrijedi:






   

 
   raspišemo sumu

   

 
   zamijenimo redoslijed zbrajanja

   

 
   grupiramo pribrojnike na drugi način

   

 


   

 


   

 


   


Ostale tvrdnje dokazuju se slično.     Q.E.D.








 
Natrag: Množenje matrice sa  
Gore: Matrice  
Naprijed: Nul-matrica i jedinična  




