



Fermatov i Rolleov teorem



















 
Natrag: Teoremi diferencijalnog računa  
Gore: Teoremi diferencijalnog računa  
Naprijed: Cauchyjev i Lagrangeov  





Fermatov i Rolleov teorem



Teorem  5.6   [Fermat]
  Neka funkcija  poprima u točki 
 svoju
  najmanju ili najveću vrijednost na intervalu . Ako derivacija
  u točki  postoji, tada je . 
Dokaz. 
Dokažimo teorem za slučaj da funkcija  u točki  poprima najveću
vrijednost na intervalu  (dokaz u slučaju najmanje vrijednosti
je sličan). Ako  nije derivabilna u točki , tada je teorem 
dokazan. 
Ako  postoji, tada u točki  postoje i derivacije slijeva i
zdesna i one su jednake. Vrijedi (vidi sliku 5.5):






   




   


Kako su ova dva limesa jednaka, oba moraju biti jednaka nuli pa je
.     Q.E.D.




Slika 5.5:
Fermatov teorem




Odabir otvorenog intervala u iskazu Fermatovog teorema je važan stoga
što je u slučaju zatvorenog intervala moguće da funkcija
poprima najmanju ili najveću vrijednost u točki koja se nalazi u
intervalu, a u kojoj derivacija nije nula: ako na primjeru sa slike
5.5 promatramo zatvoreni interval , tada funkcija svoju
najmanju vrijednost na tom intervalu dostiže upravo u točki  u
kojoj je očito 
.


Posljedica Fermatovog teorema je i sljedeći korolar.



Korolar  5.1     Funkcija  može imati ekstrem u točki 
 samo ako nije
  derivabilna u  (odnosno, ako  ne postoji u ) ili ako je
  . 
Više govora o ekstremima bit će u poglavlju 5.7.



Teorem  5.7   [Rolle]
Neka je funkcija  neprekidna na zatvorenom intervalu ,
derivabilna na otvorenom intervalu  te neka je . 
Tada postoji točka  takva da je .   
Dokaz. Razlikujemo dva slučaja. Ako je funkcija  konstantna na
intervalu , odnosno , 
, tada je 
, 
 pa je teorem dokazan.
Ako  nije konstantna, tada ona poprima svoju najveću ili najmanju
vrijednost na intervalu  u nekoj točki  pa tvrdnja 
slijedi iz Fermatovog teorema 5.6.     Q.E.D.








 
Natrag: Teoremi diferencijalnog računa  
Gore: Teoremi diferencijalnog računa  
Naprijed: Cauchyjev i Lagrangeov  




