



Cauchyjev i Lagrangeov teorem srednje vrijednosti



















 
Natrag: Fermatov i Rolleov  
Gore: Teoremi diferencijalnog računa  
Naprijed: L'Hospitalovo pravilo i  





Cauchyjev i Lagrangeov teorem srednje vrijednosti



Teorem  5.8   [Cauchy]
Neka su funkcije  i  neprekidne na zatvorenom intervalu
 i derivabilne na otvorenom intervalu  te neka je

 za svaki . 
Tada postoji točka
 takva da je





Dokaz. 
Pretpostavka 
 za svaki 
 povlači da je

. Naime, ako bi vrijedilo , tada 
bi po Rolleovom teoremu postojala točka  iz intervala  
za koju je . Sada možemo definirati funkciju





Funkcija  je dobro definirana jer je nazivnik u gornjem izrazu
različit od nule.
Očito vrijedi 
 i 
. Nadalje, kako su 
 i  neprekidne na intervalu  i derivabilne na intervalu
, takva je i . Funkcija  stoga ispunjava pretpostavke 
Rolleovog teorema 5.7 pa postoji točka  takva da
je . 
Dakle,





i teorem je dokazan.     Q.E.D.


Ako u Cauchyjevom teoremu odaberemo , tada je  i

 pa imamo sljedeći važan teorem.



Teorem  5.9   [Lagrange]
Neka je funkcija  neprekidna na zatvorenom intervalu  i
derivabilna na otvorenom intervalu . Tada postoji točka
 takva da je







Lagrangeov teorem ima zanimljivu geometrijsku interpretaciju koja je
prikazana na slici 5.6. Vrijednost 





je koeficijent smjera sekante koja prolazi kroz točke 
 i 

, a vrijednost  je koeficijent smjera tangente
kroz točku 
. Lagrangeov teorem dakle znači da (ako su
ispunjene pretpostavke) postoji točka u kojoj je tangenta
paralelna sa sekantom. Zbog toga se često za oba teorema u ovom
poglavlju koristi i naziv 
Teorem srednje vrijednosti. 
Primijetimo da Lagrangeov teorem
samo kaže da točka  postoji. To ne isključuje mogućnost da postoji više
takvih točaka, kao što je slučaj na slici 5.6.
Može li postojati beskonačno takvih točaka?




Slika 5.6:
Geometrijska interpretacija  Lagrangeovog teorema




Da bi bolje razumjeli Lagrangeov teorem, važno je uočiti zbog čega su
važne pretpostavke da je  neprekidna na intervalu  i
derivabilna na intervalu . Ukoliko  nije neprekidna, tada je
moguća situacija kao na slici 5.7 a) pa tražena točka  ne
postoji. Ukoliko je  neprekidna ali nije derivabilna, tada je
moguća situacija kao na slici 5.7 b) pa tražena točka 
opet ne postoji.




Slika 5.7:
Pretpostavke Lagrangeovog teorema




Tvrdnju Lagrangeovog teorema možemo zapisati na još nekoliko načina.
Često se koristi zapis





Uz oznaku 





vrijedi





pa se Lagrangeov teorem često zapisuje u obliku





Dalje, koristeći oznake  i 
 možemo pisati 












 
Natrag: Fermatov i Rolleov  
Gore: Teoremi diferencijalnog računa  
Naprijed: L'Hospitalovo pravilo i  




