



Parametarski zadana funkcija


















 
Natrag: Ispitivanje toka funkcije  
Gore: Ispitivanje toka funkcije  
Naprijed: Rješavanje problema ravnoteže  





Parametarski zadana funkcija

Postupak opisan u prethodnim poglavljima se, uz odgovarajuće izmjene, 
može primijeniti i za ispitivanje toka parametarski zadane 
funkcije.
Međutim, kako su kod parametarski zadanih funkcija varijable  i 
ravnopravne, postupak ispitivanja takvih funkcija može biti složeniji od
ispitivanja eksplicitno zadanih funkcija.


Ispitivanje toka parametarski zadane funkcije ilustrirat ćemo na
primjeru Descartesovog lista 
iz primjera 4.2, 4.4 i
4.12, koji je u parametarskom obliku zadan s







1.
Područje definicije

Funkcija je definirana za 
. 
Primijetimo da za ove vrijednosti parametra , varijable  i  
poprimaju sve vrijednosti iz skupa 
.

2.
Parnost

Kako kod implicitno zadane funkcije jednoj vrijednosti varijable 
može odgovarati više vrijednosti varijable , to 
definicija parne i neparne funkcije na način dan u definiciji 4.2
nema smisla. Kod parametarski zadanih funkcija ima smisla koristiti
sljedeću definiciju: funkcija je parna ako je njen graf
simetričan s obzirom na -os, a neparna ako je njen graf
simetričan s obzirom na ishodište. Primijetimo da je ova definicija
uključuje definiciju 4.2.


Ispitajmo parnost zadane funkcije po prethodnoj definiciji. 
Pretpostavimo da je funkcija parna. Ako je točka 
 element 
grafa funkcije, tada je i točka 
 također element grafa
funkcije. No, tada postoji 
 takav da je 

. Uvrštavanje u definiciju funkcije daje





Gornje jednakosti su ispunjene samo za . Naime, za 

 gornje jednakosti povlače





Nakon kraćenja prva jednakost povlači , odnosno .
Uvrštavanje u drugu jednakost daje 
, odnosno

 što je nemoguće pa zaključujemo da funkcije nije parna.


Pretpostavimo sada da je funkcija neparna. Ako je točka 

 element grafa funkcije, tada je i točka 
 
također element grafa funkcije. 
No, tada postoji 
 takav da je 

. Uvrštavanje u definiciju funkcije daje





Kao i u prethodnom slučaju, gornje jednakosti su ispunjene samo 
za . Naime, za 

 gornje jednakosti povlače





Nakon kraćenja prva jednakost povlači , odnosno .
Uvrštavanje u drugu jednakost daje 
, što je
nemoguće pa zaključujemo da funkcije nije neparna.

3.
Periodičnost

Funkcija nije periodična, jer su  i  zadane pomoću elementarnih
funkcija, a ne sadrže neku od trigonometrijskih funkcija.   

4.
Nul-točke

Jednadžba  povlači , a jednadžba  također povlači
 pa je ishodište jedina nul-točka funkcije. 


5.
Asimptote

a)
Vertikalne asimptote

Funkcija nema vertikalnih asimptota jer je 
.
 

b)
Horizontalne asimptote

U primjeru 4.12 smo pokazali da 
 kada
 . No,





pa funkcija nema horizontalnu asimptotu u lijevoj strani.
Slično, 
 kada . Kako je





zaključujemo da funkcija nema horizontalnu asimptotu ni u 
desnoj strani.

c)
Kose asimptote

U primjeru 4.12 smo pokazali da je pravac  kosa 
asimptota u obje strane.



6.
Ekstremi

Za razliku od implicitno zadane funkcije, kod parametarski zadane 
funkcije su varijable  i  ravnopravne pa 
možemo imati dvije vrste lokalnih ekstrema: 

a)
lokalni ekstrem po , odnosno lokalno najmanji ili najveći
   i 

b)
lokalni ekstrem po , odnosno lokalno najmanji ili najveći .


Ekstreme po  i po  također tražimo pomoću prve i viših
derivacija kako je opisano u poglavlju 5.7, odnosno
koristeći teoreme 5.12, 5.13, 5.14 i 5.18.
Pri tome derivacije  i , kao i više derivacije,
računamo po pravilima o deriviranju parametarski zadanih funkcija
iz poglavlja 5.4:





Zbog složenosti postupka, kod ispitivanje ekstrema i monotonosti
potrebno je voditi računa o mnogim detaljima.


Nađimo ekstreme po . Vrijedi






   




   


Dakle, 





Po Teoremu o nužnim uvjetima ekstrema 5.12 
imamo tri točke u kojima se mogu nalaziti lokalni ekstremi i to za
vrijednosti parametra , 
 i

.
Međutim, da bi mogli ispravno primijeniti teoreme o nužnim i dovoljnim
uvjetima ekstrema iz poglavlja 5.7, potrebno je da je u
okolini kritičnih točaka zaista definirana neka funkcija . 
Po teoremu 4.1, to će sigurno biti ispunjeno ako je u
okolini promatrane točke funkcija  injekcija. S druge strane,
 je sigurno injekcija tamo gdje je strogo rastuća ili padajuća.
Vidimo da u okolini točke  vrijedi 
 pa 
je po Teoremu o monotonosti 5.11 funkcija  strogo
rastuća u okolini točke . Kako  mijenja predznak s  na
 u okolini točke , teorem 5.13 nam kaže da se radi o
lokalnom maksimumu. To, međutim, nije dovoljno! Naime, kako
bi zaista bili sigurni da se radi o lokalnom maksimumu po  u smislu
definicije 5.4, moramo još provjeriti da i funkcija 
raste u okolini točke . No, to smo već pokazali jer je u toj
okolini 
 pa je naš zaključak da se radi o lokalnom
minimumu opravdan. (Obrnuti slučaj pokazat ćemo kasnije).


Međutim, s ovim još nismo riješili status točaka  i .
Pogledajmo sada ekstreme po . Vrijedi





Očito je u okolinama točaka  i 
 
derivacija 
 pa je funkcija  injekcija.
U okolini točke  je 
, odnosno  je rastuća,
a kako  mijenja predznak s  na  radi se o lokalnom
minimumu. U okolini točke  derivacija  također 
mijenja predznak s  na  pa bi mogli
zaključiti da se radi o lokalnom minimumu po . 
Kako je u toj okolini 
, odnosno  je padajuća,
zaključujemo da se zapravo radi o lokalnom maksimumu.
Naime, činjenica da  pada, zapravo znači da je derivacija 
negativna desno od točke , a pozitivna lijevo od te točke, što
je zapravo definicija lokalnog maksimuma gledano od desne prema lijevoj
strani.


Radi lakšeg praćenja prethodnog izlaganja, funkcije  i  te
njihove derivacije po parametru  i po  i  prikazane su na
slikama 5.15, 5.16 i 5.17.
Vidimo da je prilikom ispitivanja toka parametarski zadane funkcije
korisno detaljno ispitati i tokove funkcija  i .
To je u ovom slučaju jednostavno, jer se radi o racionalnim
funkcijama.




Slika 5.15:
Varijable  i  Descartesovog lista






Slika 5.16:
Derivacije varijabli Descartesovog lista po parametru






Slika 5.17:
Derivacije Descartesovog lista po varijablama  i 




Ove slike nam daju još neke korisne informacije. Tako iz oblika
funkcija  i  na slici 5.15 zaključujemo se na
dijelu grafa funkcije ista vrijednosti varijable  javlja za tri
različite točke (konkretno, isti  se javlja za po jedan  iz
intervala ,  i 
).
S druge strane, svakoj vrijednosti 
 odgovara točno
jedan  (funkcija  je na tom intervalu injekcija). 
Također, kako funkcija  raste na intervalu , a pada na
intervalu 
, zaključujemo da tu graf funkcije ima
petlju.



7.
Intervali monotonosti

Ispitat ćemo monotonost od  kao funkcije od  
koristeći teorem 5.11. Radi preglednosti rezultate ćemo
prikazati tablično. U tablici 5.1 prikazani su redom intervali
parametra , vrijednost derivacije  te kao posljedica,  
monotonost odgovarajuće funkcije . 
Radi lakšeg crtanja grafa funkcije prikazani su i odgovarajući
intervali u kojima se nalazi varijabla  te vrijednost derivacije
 iz koje zaključujemo da li na danom intervalu  raste
ili pada.





Tablica 5.1:
Monotonost Descartesovog lista
 










pada






pada






raste






pada







raste











Iz tablice 5.1 se također lijepo vidi da graf krivulje ima
petlju za 
, odnosno za 
, kao i
da svakoj vrijednosti 

odgovaraju tri vrijednosti varijable .



8.
Zakrivljenost

Ispitat ćemo zakrivljenost od  kao funkcije od .
Pri tome ćemo koristiti napomenu  5.2 d), sliku
5.17 iz koje vidimo da li na odgovarajućem intervalu 
derivacija  raste ili pada te sliku 5.15 iz koje
vidimo da li funkcija  raste ili pada.
Zaključujemo na sljedeći način:


ako na nekom intervalu  raste i pri tome  raste,
  tada je graf funkcije na tom intervalu konveksan;

ako na nekom intervalu  raste, a pri tome  pada,
  to zapravo znači da  pada kada  raste pa
  je graf funkcije na tom intervalu konkavan;

ako na nekom intervalu  pada i pri tome  raste,
  tada je graf funkcije na tom intervalu konkavan;

ako na nekom intervalu  pada, a pri tome  pada,
  to zapravo znači da  raste kada  raste pa
  je graf funkcije na tom intervalu konveksan.



Radi preglednosti rezultate ćemo
opet prikazati tablično. U tablici 5.2 dani su redom 
intervali parametra , ponašanje derivacije , 
ponašanje varijable  i konačan zaključak o zakrivljenosti.





Tablica 5.2:
Zakrivljenost Descartesovog lista
 




zakrivljenost



pada
pada
konveksna


pada
pada
konveksna


pada
raste
konkavna


pada
raste
konkavna



pada
pada
konveksna









9.
Točke infleksije

Iz definicije 5.8 i tablice 5.2 slijedi da se
 infleksije nalaze u točkama za koje je  i , odnosno u 
 točkama  i 
.



10.
Graf funkcije

Kombinirajući sve prethodne rezultate dobijemo graf zadane funkcije
  i njene kose asimptote, koji je prikazan na slici 4.6.









 
Natrag: Ispitivanje toka funkcije  
Gore: Ispitivanje toka funkcije  
Naprijed: Rješavanje problema ravnoteže  




